1. Psixologiya fan sifatida nimani oʻrganadi? Ongning xususiyati sifatida psixikaning dalillarini, qonuni va mexanizmlarini oʻrganadi
Bizning sezgilarimiz, fikrlarimiz, hissiyot va xulq-atvorimizni oʻrganadi.
Inson ruhiy holatini va kechinmalarini oʻrganadigan fan.
Oʻng jarayonlarni va uning qonuniyatlarini oʻrganadi.
2. “Pedagogika” fanining mustaqil fan sifatida rivojlanishiga qaysi olim hissa qoʻshgan? Ya.A. Komenskiy
Suxomlenskiy
Alisher Navoiy
Forobiy
3. Psixika deb nimaga aytiladi? Yuksak darajada tashkil topgan materiyaning xususiyati boʻlib, u tashqi olamni oʻziga xos yoʻsinda aks ettirilishi.
Miyannig mahsuli boʻlib, asab tizimining vazifasidir.
Insonning ruhi, uning ruhiy holati.
Sezgi, fikr, hissiyotdir.
4. Leksiya, praktikumlar, laboratoriya mashg‘ulotlari, seminarlar, konsultatsiyalar ta’limni tashkil etishning qaysi shakliga misol bo‘la oladi? Asosiy
Qo‘shimcha
Frontal
Guruhiy
5. Pedagogik navotorlik – bu qanday xodisa? Yashirin, ijtimoiy-ruhiy xodisa
Yuksak – ahloqiy g‘oyalar
Keskin, murakkab, uzundan-uzun pedagogik kurash
Irodaviy ta’sir ko‘rsatish
6. Bola shaxsi necha yoshdan shakllananadi? 3 yoshdan shakllananadi
5 yoshdan shakllananadi
6 yoshdan shakllananadi
10 yoshdan shakllananadi
7. O`quvchi intellekti – bu ... ? O`quvchining aqliy salohiyatidir
O`quvchining ta`limdagi muvaffaqiyatidir
O`quvchining sezgirligidir
O`quvchining xulqidir
8. Shaxslararo munosabatlar bu -……? Odamlar o’rtasida faoliyat va guruhlardagi muloqot jarayonida kelib chiqadigan munosabatlardir.
Rahbar va unga bo’ysunuvchilar o’rtasidagi munosabatdir.
Tarbiyachi va tarbiyalanuvchilar o’rtasidagi munosabatdir.
Faoliyat jarayonida shaxslar o’rtasidagi dialog jarayonidir.
9. O‘quvchining xotirasi bu-……? O’quvchining o’tmish tajribalarini esda olib qolish, esda saqlash va qayta tiklash va unutish bilan bogliq bo’lgan psixik jarayondir
Avvalgi egallangan tajribalarni amaliy faoliyatda qo’llashdan iborat psixik jarayon.
Odamning sezgi va idrokiga asoslangan o’z tajribalarini qayta tiklay olish qobiliyati.
Avvalgi egallangan bilimlarni esda saqlash.
10. Sotsiometrik metod qanday usulda qo‘llaniladi? Anketa, savol- javob
test
savol
suxbat
11. Shas komilligini belgilovchi sifatlarga nimalar kiradi? Jismoniy salomatlik, ahloqiy poklik, aqliy etuklik
Ahloqiy poklik
Aqliy etuklik
Jismoniy salomatlik
12. Tiflopedagogika qaysi tipdagi nogiron bolalarni oʻqitadi? Koʻzi ojiz bolalarni oʻqitish
Nutqi yaxshi rivojlanmagan bolalarni oʻqitish
Soqov bolalarni oʻqitish
D.Koʻzi ojiz va Soqov bolalarni oʻqitish
13. Ijtimoiy xodisa sifatida tarbiyaning mohiyati nimadan iborat? Insoniyat toʻplagan ijtimoiy – maʼnaviy tajribalarni yosh avlodga oʻrgatish orqali ularni hayotga, mehnatga tayyorlash.
Inson shaxsini har tomonlam rivojlantirish, oʻstirish, parvarish qilish.
Yosh avlodga eng yaxshi umuminsoniy sifatlarni singdirish.
Yosh avlodni ijtimoiy munosabatlarga tayyorlash.
14. “Tarbiya bizlar uchun yo hayot - yo mamot, yo najot -yo xaloqat, yo saodat, yo faloqat masalasidir”. Yuqoridagi fikrlar kimning fikrlari? Abdulla Avloniy
Abu ali ibn Sino
Alisher Navoiy
Amir Temur
15. Psixologiyada asosiy metodlarga qaysi metodldr kiradi? Kuzatish va eksperiment metodi
Test metodi
So‘roq metodi
Inson faoliyatining mahsulotlarini oʻrganish metodi
16. Tarbiyaning tarixiy xarakteri deganda nima tushunasiz? Jamiyatning ijtimoiy – iqtisodiy taraqqiyoti bilan bogʻliq holda tarbiya xarakteri, mazmuni, vazifalari, metodlarining oʻzgarib borishi.
Oʻquvchilarni har bir xalqning tarixiy anʼanalari ruhida tarbiyalashni tushunamiz
Inson tarbiyasini u yashagan tarixiy sharoit bilan bogʻliq xolda amalga oshirilishi
Tarbiyaning tarixiy rivojlanish bilan, tarix fani blan bogʻliqligini tushunamiz
17. Umuminsoniy tarbiyaviy qadriyatlarga nimalar kiradi? Barcha xalqlar uchun umumiy boʻlgan ilgʻor tarbiyaviy gʻoyalar, anʼnalar
Butun insoniyatning taʼlim – tarbiya sohasidagi tajribalari
Tarbiyada archa insonlarning qadr – qimmatini hurmat qilish
Barcha millatlarga xos axloqiy normalar
18. Pedagogika fanining asosiy tushunchalari qaysilar? Tarbiya, taʼlim, maʼlumot. Rivojlanish, shakllanish
Oʻqitish, tarbiyalash, oʻqituvchi, maʼlumot
Taʼlim, didaktika, maʼlumot, metod
Oʻqituvchi, taʼlim – tarbiya
19. Qobiliyatni nima tashkil etadi? Layoqat, iqtidor, iste’dod
Iqtidor
Layoqat
Iste’dod
20. Pedagogik xodisa sifatida tarbiyaning mohiyati nimadan iborat? Shaxsni ijtimoiy tajribani egallash boʻyicha faoliyatini tashkil etishdan iborat va maqsadga qara tilgan ongli ravish da amalga oshiriladi gan pedagogik jarayon
Maktab, oila. Jamoatchilikning hamkorlikda oʻquvchilarni tarbiyalashi
Oʻqtuvchi – murabbiylarning taʼlim – tarbiyaviy ishlarni amalga oshirishi.
Oʻquvchilarga milliy istiqlol gʻoyalarini, vatanga muhabbatni singdirish
21. Taʼlim deb nimaga aytiladi? Bu oʻquvchilarni bilim, koʻnikma malakalarni egallashi, ijodiy qobiliyatlar ini oʻstirish
Taʼlim bu – oʻquvchi – talabalarni bilim, koʻnikma, malakalar bilan qurollantirish
Bu oʻquvchilarga maʼlumot berish maqsadida oʻqtuvchi va oʻquvchilarning oʻzaro xamkorligidir
Taʼlim bu – oʻqituvchining oʻquvchi talabalarga taʼlim – tarbiya berish jarayonidir
22. “Jadid” soʻzining maʼnosi qanday maʼnoni bildiradi? “Jadid” soʻzi arabcha soʻz boʻlib,”yangi” degan maʼnoni bildiradi
“Jadid” soʻzi lotincha soʻz bshlib,”yuksalish” degan maʼnoni bildiradi
“Jadid” soʻzi grekcha soʻz boʻlib, “yangilik” degan maʼnoni bildiradi
“Jadid” soʻzi arabcha soʻz bshlib, “oʻzgarish” degan maʼnoni bildiradi
23. Kuzatish metodi qanday qo‘llaniladi? Oddiy tabiiy sharoitda qo‘llaniladi
Maxsus xonada qo‘llaniladi
Laboratoriya xonasida qo‘llaniladi
Inson faoliyati jarayonida qo‘llaniladi
24. Yosh davrlari psixologiyasi nimalarni o‘rganadi? Har bir yosh davrlari bosqichlarini o‘rganadi
O‘smirlir davrlari bosqichlarini o‘rganadi
O‘spirinlik davrlari bosqichlarini o‘rganadi
Qarilik davrlari bosqichlarini o‘rganadi
25. Psixologiyada tadqiqot tajribalar avvalo kimlarda o‘tkaziladi? Hayvonlarda ya’ni it, sichqon, parrandalarda o‘tkaziladi
Itlarda o‘tkaziladi
Parrandalarda o‘tkaziladi
Sichqon, parrandalarda o‘tkaziladi
26. Taʼlimning mazmuni qanday manbalarda aks ettiriladi? Taʼlimning mazmuni: oʻquv rejalarida, dasturlarda va darsliklarda aks ettiriladi.
Taʼlimning mazmuni oʻquv materiallarida aks ettiriladi.
Taʼlimning mazmuni darsliklarda aks ettiriladi
Taʼlimning mazmunida
27. Hayvonlar psixologiyasini psixologiyaning fan sifatida rivojlangan qaysi tarmog’i o‘rganadi? Hayvonlar psixologiyasi
Ijtimoiy psixologiya
Pedagogik psixologiya
Yosh davrlari psixologiyasi
28. Oʻquv fan dasturi deganda nimani tushunasiz? Taʼlim mazmuni uning talabalar tomonidan oʻzlashtirilishining eng maqbul usullari, axborot manbalari ko‘rsatilgan meʼyoriy hujjat
Bakalavr yoki magistr oʻzlashtirishi lozim bshlgan mavzular roʻyxati
Faqat nazariy bilimlar mavzulari roʻyxati
Faqat amaliy bilimlar, laboratoriya ishlari mavzulari roʻyxati
29. Anketa metodi orqali ma’lumotlar to‘liq olinadimi? Qisman olinadi
To‘liq olinadi
Umuman to‘liq olinadi
To‘liq olinmaydi
30. Qaysi yosh davrlarida bolada mantiqiy xotira kuchli bo‘ladi? Bog’cha yoshi davrlarida
Boshlang’ich sinf davrlarida
O‘rta sinf davrlarida
Yuqori sinf davrlarida
31. Pedagogika fanining asosiy oʻrganish obektlarini aniqlang? Odamni anatomik – fiziologik jihatdan oʻsishida, psixikasida, bilish qobiliyati, xulqi, ijtimoiy – siyosiy qarashlari da roʻy beradigan miqdor va sifat oʻzgarishlar jarayoni.
Bolalarning jismoniy va ruxiy jihatdan oʻsishi, shakllanishi.
Kishining aqliy, axloqiy – maʼnaviy jihatdan kamol topishi.
Rivojlanish bu – inson shaxsining tarkib topish jarayonidir.
32. Pedagogika fanining asosiy tarmoqlarini aniqlang? Umumiy pedagogika, maktabgacha tarbiya pedagogikasi, oʻrta maktab pedagogikasi, maxsus pedagogika.
Umumiy pedagogika, oila pedagogikasi, filosofiya, metodika. Xarbiy pedagogika.
Oliy maktab pedagogikasi, maxsus pedagogika, pediatriya, maktabgacha tarbiya pedagogikasi.
Umumiy pedagogika, didaktika, psixologiya, logopediya.
33. Pedagogik ilmiy – tadqiqot metodlari qaysilar? Kuzatish. Suxbat, anketa, maktab xujjatlarini oʻrganish.
Kuzatish, ishontirsh, mashq. Suhbat.
Kuzatish, xikoya, suhbat, leksiya, anketa.
Kuzatish, anketa, labaratoriya, ekskursiya, illyustratsiya.
34. Odamning u yoki bu ehtiyojlarini qondiradigan faol xatti-harakatlariga nima deyiladi? Faoliyat deyiladi
Odamning tashqi olam bilan oʻzaro taʼsiri deb aytiladi
Har qanday impulsiv xatti-harakat faoliyat deb ataladi
Har qanday harakat faoliyatdir
35. Shaxsning irsiyat, muhit, tarbiya ta’sirida shakllanishiga nima deyiladi? Shaxs rivojlanishi va tarkib topishning asosiy omillari deyiladi
Irsiyat, tabiiy muhit, kattalar namunasi deyiladi
Muhit, tarbiyalovchi jamoa, adabiyot, sanʼat ta’siri deyiladi
Oila, maktab, moddiy turmush sharoiti deyiladi
36. Shaxslarapo munosabatlarni psixologiyaning fan sifatida rivojlangan qaysi tarmog’i o‘rganadi? Ijtimoiy psixologiya
Pedagogik psixologiya
Yosh davrlari psixologiyasi
Pedagogik psixologiya
37. Pedagogika fanining metodologik asoslari deganda nimani tushinasiz? Oliy pedagogik xodisalarni tadqiq qilishda qoʻllanma boʻladigan ilmiy – falsafiy gʻoyalar, ilmiy meros.
Ilmiy meros, taʼlim – tarbiya metodlari, pedago gik hodisalar, oʻqituvchilarning tajribalari.
Taʼlim – tarbiyada qoʻllaniladigan metodlar, amal qiladigan fikr – gʻoyalar, qoʻllanmalar.
Taʼlim – tarbiyaning umumiy qoidalari, tarbiya haqidagi gʻoyalar, prinsiplari.
38. Diqqat tushinchasiga berilgan to‘gri javobni toping? Ongning biron bir predmet, hodisa yoki faoliyatga qaratilishi hamda toʻplanishidir.
Organizmning maʻlum analizatorlar taʻsirida turishi.
Narsa va hodisani tanlab idrok qilish.
Biron narsaga kuchli diqqat bilan qarashga aytiladi.
39. Taʼlim tushinchasiga berilgan to‘gri javobni toping? Taʼlim - maʼlum maqsadga yoʻnaltirilgan, rejali ravishda amalga oshiriladigan pedagog-talaba-pedagog muloqotidir
Taʼlim - oʻquv faoliyati natijasi
Taʼlim - pedagog va talabaning oʻzaro muloqoti
Rejali ravishda amalga oshiriladigan pedagog-talaba-pedagog muloqotidir
40. Abu Ali Ibn Sino bola tarbiyasini qaysi yoshdan boshlash lozim deb aytgan? Go‘daklik davridan
8 yoshdan
10 yoshdan
Balog’at yoshidan
41. Oʻqitish jarayonida nazoratning rivojlantiruvchi funksiyasi qaysilar? Oʻz-oʻzini nazorat qilish va baholash;
Talabalarda barqaror diqqatni vujudga keltirish;.
Xotirani mustah¬kamlash;
Diqqatni vujudga keltirish;.
42. Sezgi tushinchasiga berilgan to‘gri javobni toping? Tashqi taʼsirlarni tegishli retseptorlar orqali markaziy nerv sistemasiga borishi va undan qaytadigan javob reaksiyasiga aytiladi.
Bosh miyaning tashqi olamdagi narsa va hodisalarning ayrim xususiyatlariga reaksiyasi.
Har qanday tashqi olamni xis etish sezgilaridir.
Eng sodda psixik jarayonlar sezgilardir.
43. Ekologiya so‘si qanday ma’noni anglatadi? Uy, uyning tomi degan ma’noni anglatadi
Tabiat degan ma’noni anglatadi
Biologik hayot degan ma’noni anglatadi
Yashil o‘rmon degan ma’noni anglatadi
44. Idrok deb nimaga aytiladi? Sezgi aʼzolarimizga taʼsir etayotgan narsa va hodisalarning miyamizda yaxlit holicha aks etishiga aytiladi.
Tashqi olamdagi narsalarni aks ettirishda sezgilar yiqindisi.
Biror sezgi aʻzoimizga taʻsir etgan narsa hodisalarning miyada aks ettirishga idrok deb ataladi.
Predmetlarning xususiyat va sifatlarini birgalikda aks ettirish.
45. O‘qituvchi va o‘quvchi o‘rtasidagi ikki tomonlama jarayonga nima deyiladi? Tarbiya jarayonining oʻziga xos xususiyatlari deyiladi
Tarbiyaning oʻziga xos xususiyati uning oʻquvchilarni tarbiyalashga qaratilganligi deyiladi
Tarbiyaning oʻziga xos xususiyati uning ikki tomonlama jarayon ekanligi va bolaga xulq qoidalarini oʻrgatish deyiladi
Tarbiyaning oʻziga xos xususiyati uning darsdan tashqari vaqtida amalga oshirilishi deyiladi
46. Tarbiya jarayoni qanday bosqichlardan iborat? Oʻquvchilarni umumiy talab va meʼyorlar bilan tanishtirish, qarash va eʼtiqodlarni shakllantirish, amaliy koʻnikma va malakalarni tarkib toptirish.
Tarbiyaviy ishlarni rejalashtirish va amalga oshirish.
Tarbiyaviy vazifalarni idrok qilish, tushunish, umumlashtirish, amalda qoʻllash bosqichlari.
Tarbiyachi avval tarbiyaviy vazifa ni belgilaydi, uning mazmunini, amalga oshirish shak, metodlari ni aniqlaydi, natijalarni tahlil qiladi.
47. Oʻquvchining tarbiyalanganlik darajasini nimalarga qarab bilish mumkin? Oʻquvchida tarbiyaga tegishli bilimlar mavjudligida, bu bilimlarni o‘z faoli yati va hatti – harakatlarida ko‘rsata olishida
Oʻqish, mehnatg munosabatga qarab
Amaliy bilim, koʻnikmalariga qarab
Oʻquvchining xulqi, xatti – xarakatiga qarab
48. “Texnologiya” tushunchasining to‘gri taʼrifini toping? Texnologiya - tayyor maxsulot olish uchun ishlab chiqarish jarayonlarida qoʻllaniladigan usul va metodlar majmui
Texnologiya - buyumni tayyorlash metodlari majmui.
Texnologiya - tayyor maxsulot olish usuli.
Texnologiya - ishlab chiqarish jarayoni.
49. Tarbiya prinsiplari deb nimaga aytiladi? Tarbiyachi tarbiyaviy ishda amal qilishi zarur boʻlgan asosiy qoidalarga aytiladi.
Tarbiyaviy ishni tayyorlash va oʻtkazish tartibiga aytiladi.
Taʼlim – tarbiya sohasida davlat siyosatining asosiy prinsiplariga aytiladi.
Tarbiyachining oʻz shaxsiy tajribasidan kelib chiqib tarbiyaviy ishga yondashuviga aytiladi.
50. Milliy tarbiya deganda nimani tushinasiz? Xar bir xalqning oʻz milliy madaniyati. tili, tarixi, urf – odatlari, milliy me’rosi
Xar bir mamlakatning oʻz ona tilida taʼlim tarbiya ishlarini olib borish.
Oʻquvchilarni tarbiyalashda har bir xalqning tarbiya toʻgʻrisidagi fikrlaridan foydalanish.
Toʻgʻri javob yoʻq
51. Taʼlim-tarbiya jarayonida biz oʻquvchi talabalar ongi, qalbiga qaysi gʻoyalarni singdiramiz? Hammasi toʻgʻri
Mustaqillik, ozodlik
Tinchlik,adolat birdamlik, maʼrifatparvarlik
Milliy istiqlol gʻoyalari.
52. Xotira deb nimaga aytiladi? Oʻtmish tajribamizni esda olib qolish, esda saqlash va unitish jarayoniga aytiladi
Oʻtmish tajribamizda nimaiki hodisa yuz bergan boʻlsa, shularni esda olib qolish.
Oʻqigan narsalarni esda olib qolish.
Ilgarigi amaliy faoliyatda shakllangan tajribalardan foydalanish.
53. “Fozil odamjar shaxri” azari qaysi allomaga tegishli? Farobiy
Ibn Sino
Al Xorazmiy
Beruniy
54. Tafakkur deb nimaga aytiladi? Voqelikni taxlil qilib va sintezlashda uni bavosita, umumlashtirib aks ettirish jarayonidir.
Tashqi olamning alohidagi xususiyatlarining miyamizda aks etishi.
Voqelikni nutq orqali bevosita aks ettirish jarayonidir.
Tafakkur bu – aql.
55. Dunyoqarash deb nimaga aytiladi? Kishilarning tevarak-atrofdagi voqelika munosabatini belgilovchi bilimlari, qarashlari, eʼtiqodlari va ideallar tizimiga aytiladi.
Kishilarning tabiat va jamiyat haqidagi bilimlariga aytiladi.
Kishilarning dunyoning tuzilishi haqidagi bilim, kunikmalariga aytiladi.
Insonning tevarak-atrofdagi narsa-xodisalar haqidagi tasavvurlariga aytiladi.
56. Huquqiy tarbiyaning vazifalari nimalardan iborat? Oʻquvchilarni Oʻzbekiston Konstitutsiyasi, qonunlari bilan tanishtirishularga amal qilishga urgatishdan iborat.
Oʻquvchi talabalarni jamiyat taraqqiyoti bilan tanishtirish.
Bolalarni huquqni ximoya qiluvchi organlar faoliyati bilan tanishishi.
Oʻquvchi talabalarini oʻz huquqlari, burchlari bilan tanishtiruvdan iborat.
57. O‘qituvchining akademik qobiliyati nima? O‘z fanini chuqur va keng hajmda bilish va darsda predmetlararo bog`lanishlarni amalga oshirish.
O‘quvchilarning dars jarayonini o`zlashtirishini ta`minlash.
Muayyan soatga mo’ljallangan darsni o’z vaqtida to`liq va aniq o`ta olish.
O‘z pedagogik harakatlari natijasini oldindan ko`ra olish.
58. Nutq deb nimaga aytiladi? Kishilarning til vositasidagi oʻzaro munosabatda boʻlish jarayoni.
Nimanidir aytish ehtiyoji.
Kishilir oʻrtasidagi munosabatda vujudga keladigan jarayon.
Biror kishi bilan aloqa oʻrnatish vositasi.
59. O‘qituvchining kommunikativ qobiliyati nima? O‘quvchilar bilan til topisha olish, o`z suhbati va so`zlari bilan ularni qiziqtira olish va jalb eta olish.
His- tuyg`u orqali o‘quvchilarga ta’sir o’tkaza olish.
Noan’anaviy darsni tashkil qila olish.
Har bir mashg`ulot uchun o’quv- tarbiyaviy ishlarni samarali rejalashtirish.
60. Hayol deb nimaga aytiladi? Ilgari idrok qilmagan predmet va hodisalarni yaratishdan iborat psixik jarayon.
Orzu, istak.
Ijtimoiy ahamiyatga ega boʻlgan muhim bir yangilik yaratish faoliyatidir.
Narsa va hodisalar obrazlarining miyada gavdalanishi
61. Hissiyot tushunchasiga berilgan to‘gri javobni toping? Odamlarning oʻzi bilayotgan va bajarayotgan narsaga oʻz munosabatini boshdan kechirishi.
Kishining oʻz ehtiyojlariga boʻlgan munosabatini boshdan kechirishi.
Bizning sezishimiz, his qilishimiz bu his – tuygʻudur.
Kishilarning tevarak-atrofga boʻlgan munosabatlari.
62. Abdulla Avloniy qachon va qayerda oʻzining yangi usuldagi oʻquv muassasasiini ochdi? 1907-yilda Toshkentning “Mirobod” maʼallasida;
1903-yilda Fargonada “Tegirmonchi” maʼallasida;
1908-yilda Namanganda”Oktepa” maʼallasida
1900-yilda Samarqandda “Registon” maʼallasida
63. Iroda tushunchasiga berilgan to‘gri javobni toping? Kishining oʻz oldiga qoʻygan maqsadga erishish uchun toʻsiqlarni harakat yordamida yengish vaqtida vujudga keladigan psixik jarayon.
Impulsiv va ixtiyoriy harakatlar irodaviy harakatlar deyiladi.
Odamning taʼsurot taʼsirida harakatlanishi
Faqat holis niyatli tavakkalchilik bilan erishilgan harakatlar irodaga kiradi.
64. Oʻquvchilarda hosil boʻladigan motivlarning kuchli yoki kuchsiz boʻlishi nimaga bogʻliq? Oʻqituvchining pedagogik mahoratiga bogʻliq
Darsning mavzusiga bogʻliq
Oʻquvchining bilimiga bogʻliq
Oʻqituvchiningbi lim darajasiga bogʻliq
65. Temperamentning qanday tiplari mavjud? Xolerik, sangvinik, melanxolik, flegmatik
Xolerik, sangvinik
Sangvinik, melanxolik
Sangvinik, melanxolik, flegmatik
66. Xarakter tushunchasiga berilgan to‘gri lavjoni toping? Kishining hulq-atvorida namoyon boʻladigan tugʻma xususiyat.
Shaxsning hulq-atvorida va hatti-harakatida namoyon boʻladigan oliy asab faoliyatining tugʻma xususiyatidir.
Kishilarning jamiyatda qabul qilingan ahloq meʼyoriga muvofiq harakat qilishi.
Kishilarning jamiyatda qabul qilingan ahloq meʼyoriga muvofiq harakat qilishi.
67. Hadis ilmining rivojiga katta hissa qoʻshgan muhaddislarni aniqlang? Muborak al-Marvaziy, Imom al-Buxoriy, Imom at-Termiziy.
Imom al-Buxoriy, A.Navoiy, Ahmad Donish
Imom Ismoil al-Buxoriy, Muborak al-Marvaziy, Musa al-Xorazmiy.
Imom Ismoil al-Buxoriy, Imom at-Terimiziy, Qayqovus.
68. Qobiliyat tushunchasiga berilgan to‘gri jlavobni toping? Bilimlarni, koʻnikma va malakalarni nisbatan osonlik bilan egallab oladigan va biror faoliyat bilan muvaffaqiyatli shuqullanish mumkin boʻlgan individual psixologik xususiyatdir.
Kishining oʻzi haqida qandaydir fikr yuritishga yordam beruvchi xatti-harakati va faoliyatidir.
Shaxsning babrasidan kelib chiqqan individual xususiyatidir.
Qobiliyat, tugʻma xususiyat.
69. Ya.A Kamenskiy didaktikani qanday taʼriflagan? “ Hammani hamma narsaga universal oʻqitish sanʼati”
Zamonaviy oʻqitish tizimi”
“Toʻliq tafakkur akti”
“Tarbiya pridmeti”
70. Bilish jarayonlarini koʻrsatib bering? Sezgi, diqqat, xotira, idrok, tafakkur, nutq, xayol
Diqqat, faollik, tafakkur
Diqqat, xotira, sezgi, idrok, tafakkur.
Hissiyot, xayol, idrok, sezgi.
71. Turkistonda jadidchilik harakatining yirik vakillari kimlar? M.Behbudiy, Munavvar Qori Abdurashidov, Ibrat, A.Avloniy, Cho‘lpon
M.Behbudiy, Munavvar Qori Abdurashidov,Fitrat, Gʻ.Gʻulom.
S.Ayiniy, M.Behbudiy, A.Avloniy, Mirzo Rahimov
Behbudiy,Fitrat, S.Ayniy, Oybek.
72. XX asr boshlarida Pedagogika qaysi fanlar tizimidan fan sifatida ajralib chiqqan? Falsafa
Matematika
Tarix
Fizika
73. Ta`lim va tarbiya jarayonini yaxlitlikda qaysi fan o‘rganadi? Pedagogika
Mantiq
Falsafa
Tarbiya
74. Pedagogikaning maxsus tarmogʻi tiflopedagogika kimlar bilan shugʻullanadi? koʻzi ojiz tarbiyalanuvchilar taʼlim-tarbiyasi bilan shugʻullanuvchi
kar va gung tarbiyalanuvchilar taʼlim-tarbiyasi bilan shugʻullanuvchi
aqli ojizlar taʼlim- tarbiyasi bilan shuullanuvchi.
qonuniyatlarini oʻrganadi.
75. Pedagogika fanining obyekti qaysi qatorda keltirilgan? Yaxlit pedagogik jarayon
Yosh avlodni har tomonlama xulq- atvori va dunyo-qarashini tarkib toptirish jarayoni.
O‘quvchilami nazariy bilim, amaliy ko`nikma va malakalar bilan qurollantirish.
Ta`lim-tarbiya jarayoni, mazmuni, qonuniyatlari, tamoyillari, metod va vositalari.
76. Pedagogika fanining predmeti nimadan iborat? Ta`lim-tarbiya jarayoni, mazmuni, qonuniyatlari, tamoyillari, shakl, metod va vositalari.
Muayyan, aniq maqsad hamda ijtimoiy-tarixiy tajriba asosida yosh avlodni har tomonlama o`stirish,
Yaxlit pedagogik jarayon
O‘quvchilami nazariy bilim, amaliy ko`nikma va malakalar bilan qurollantirish.
77. Shaxsning rivojlanishiga taʼsir etuvchi omillar qaysilar? Irsiyat, tashqi muhit, taʼlim-tarbiya.
Irsiyat, tashqi muhit.
Tashqi muhit, taʼlim-tarbiya.
Irsiyat, taʼlim-tarbiya
78. Pedagogik muhit deganda nimani tushunasiz? Pedagogik muhit – pedagogik maqsadlarga muvofiq ravishda maxsus tuzilgan shaxslararo munosabatlar tizimidir.
Pedagogik muhit – pedagog va talaba oʻrtasidagi munosabatlar yiindisi
Pedagogik muhit – dars jarayonidir
Pedagogik muhit-shaxslararo munosabatlar tizimidir.
79. Maktabgacha yoshdagi bolaning asosiy faoliyati asosan qaysi faoliyat turidan iborat? Oʻyin.
Predmetli harakat.
Qurish-yasash.
Hissiy munosabat
80. Pedagogikanig asosiy kategoriyalaridan biri bo‘lgan tarbiyaga qaysi qatorda to‘g’ri ta’rif berilgan? O‘quvchilami nazariy bilim, amaliy ko`nikma va malakalar bilan qurollantirish, kompetentlikni tarkib toptirishga yo'naltirilgan jarayon.
Yaxlit pedagogik jarayon.
Aniq maqsad hamda ijtimoiy-tarixiy tajriba asosida yosh avlodni har tomonlama o`stirish, uning ongi, xulq- atvori va dunyo-qarashini tarkib toptirish jarayoni.
Ta`lim-tarbiya jarayoni, mazmuni, qonuniyatlari, tamoyillari, shakl, metod va vositalari.
81. Muayyan harakat yoki faoliyatni bajarishning avtomatlashtirilgan shakliga nima deyiladi? Malaka
Bilim
Ko‘nikma
Ma`lumot
82. Bilim deb nimaga aytiladi? Oʻquvchilar taʼlim jarayonida oʻzlashtirishi lozim boʻlagn oʻquv material lariga aytiladi.
Oʻquvchilarning taʼlim jarayonida oʻzlashtiradigan va amalda qoʻllaydigan tabiat va jamiyat xaqidagi maʼlumot lar va faktlar.
Oʻquvchilar tushungan esda qoldirilgan, amalda qoʻllay oladigan ilmiy faktlar tushuncha qoidalar jamiyat aytiladi.
Kishilarning tabiat va jimiyat xaqidagi tushunchalariga aytiladi.
83. Koʻnikma deb nimaga aytiladi? Oʻquvchilarning oʻzlashtirgan bilimlarini amalda qoʻllash usullarini egallashlariga aytiladi.
Oʻquvchilarni taʼlim ishining muayyan tartiblariga odatlanishlariga aytiladi.
Oʻquvchilarning oʻquv sharoitiga koʻnikib ketishlariga aytiladi.
Oʻquvchilarni taʼlim jarayonida oʻzlashtirgan bilimlariga aytiladi.
84. Pedagogik qobiliyatga ta’rif berilgan to‘gri javobni toping? Didaktik, akademik nutq, tashkilotchilik, kommunikativ, pedagogik xayol, diqqqatni taqsimlay olish, avtoritar qobiliyat..
Didaktik, akademik, pedagogik xayol, diqqqatni taqsimlay olish.
Nutq madaniyati, diqqqatni taqsimlay olish, avtoritar qobiliyat
Tashkilotchilik, kommunikativ qobiliyat.
85. Taʼlim jarayoning tarkibiy qismlariga nimalar kiradi? Oʻquv materialini idrok qilish, uni tushunish, umulashtirish, amalda qo’llash
Taʼlim maqsadini belgilash, bilimga ehtiyoj motivlar hosil qilish talim mazmunini metodlarini belgilash oʻquvchilarning oʻquv bilish faoliyatini yoʻlga qoʻyish.
Uy vazifalarini soʻrash, baholash, yangi materialni bayon qilish, mustaxkamlash
Analiz, sintez, taqqoslash, umumiylashtirish, xulosa.
86. O‘qituvchining asosiy vazifalariga nimalar kiradi? Ta’lim, tarbiya, rivojlanish, shakllantirish jarayonini boshqarish
O‘qitish va o‘rgatish
O‘qitish va tarbiyalash
Rivojlanish, shakllantirish jarayonini boshqarishdir
87. Ta'limning tashkiliy shakllarini aniqlang? Dars, va ta'lim shakli, oila, maktab va darsdan tashqari ta'lim.
Dars, ekskursiya, uy ishi, fakul'tativ mashg‘ulot, maslahat, praktikum, olimpiada
O‘quvchilar bilan yakka ishlash, dars, tabaqalashtirilgan ta'lim, uy ishi.
Suhbat, munozara lar, kitob ustida ishlash, adabiy kecha, konferensiya.
88. Ta`lim-tarbiya natijasida o`zlashtirilgan va tizimlashtirilgan bilim, hosil qilingan ko`nikma va malakalar hamda tarkib topgan dunyoqarash majmuiga nima deyiladi? Ma’lumot
Ko’nikma
Bilim
Malaka
89. Pedagogikaning boshqa fanlar bilan aloqadorligi mavjud bo`lmagan fan qaysi qatorda keltirilgan? Mantiq
Etika
Estetika
Ta`lim menejmenti
90. Psixikaning namoyon boʻlish shakllariga nimalar kiradi? Psixik jarayonlar, psixik holatlar va shaxsning individual xususiyatlari
Sezgi, idrok, xotira, tafakkur, hayol
Maqsadga intiluvchanlik, xarakter
Temperament, qobiliyat, qiziquvchanlik
91. Bolalar psixologiyasi fanida eng ko‘p qaysi metod qo‘llaniladi? Bolalar ijodini o`rganish test metodi
Bolalar ijodini o`rganish
Pedagogik kuzatish
Pedagogik tahlil qilish
92. Test metodi orqali nimalar aniqlanadi? Qisqa vaqt ichida bajarilishi lozim boʻlgan vazifa boʻlib uning bajarilishi baʼzi bir vazifalar mukammalligining koʻrsatgichi aniqlanadi
Shaxslararo birgalikdagi faoliyat jarayonida guruh, jamoadagi oʻzaro munosabatlarni aniqlash metodidir
Psixologik dalilni aniq namoyon qilishga yordam beradigan sharoitni yuzaga keltirish maqsadida tadqiqotchining tekshiriluvchi faoliyatiga aktiv aralashishini taqozo etadi
Psixik hodisalarning tashqi alomatlarini tasvirlash bilan cheklanib qolmay, balki bu hodisalarning psixologik tabiatini ilmiy ravishda tushuntirib beradi.
93. Kuzatish metodi orqali nimalar aniqlanadi? Psixologik dalilni aniq namoyon qilishga yordam beradigan sharoitni yuzaga keltirish maqsadida tadqiqotchining tekshiriluvchi faoliyati aniqlanadi
Tashqi alomatlarini tasvirlash bilan cheklanib qolmay, balki bu hodisalarning psixologik tabiatini ilmiy ravishda tushuntirib beradi
Qisqa vaqt ichida bajarilishi lozim bo‘lgan vazifa bo‘lib uning bajarilishi ba'zi bir psixik vazifalar mukammalligining ko‘rsatgichi bo‘lib xizmat qiladi.
Shaxslararo bargalikdagi faoliyat jarayonida guruh va jamoadagi o‘zaro munosabatlarni aniqlash metodidir.
94. “Agar pedagog odamni har jihatdan tarbiyalashni istar ekan, u eng avvalo o‘sha tarbiyalanadigan odamni har tomonlama bilmog‘i kerak”- bu fikr kimga mansub? K. D. Ushinskiy.
S. Makarenko.
Ya. A. Komenskiy.
Alisher Navoiy.
95. O‘quvchilarning ijodiy faoliyatini tashkil etishda qanday metodlardan foydalanish maqsadga muofiq? Ilmiy-tadqiqot metodi
O‘qitish metodlari.
Shasiy namuna ko‘rsatish metodi.
Ma'ruza, suhbat, ko‘rgazmalilik metodlari
96. «Shaxsning ijtimoiylashuv jarayoni» deb nimaga aytiladi? Inson tomonidan ijtimoiy tajribani egallash va hayot - faoliyat jarayonida uni faol tarzida o‘zlashtirish jagrayoni.
Tashqi muhitni insonga ta'sir ko‘rsatishi
Tashqi muhit va boshqa kishilar tomonidan insonga maqsadli ravishda ta'sir ko‘rsatish
Bunday termin mavjud emas
97. “Inson kamolotida uch narsa – irsiyat, muhit, tarbiya muhim rol to‘ynaydi” degan fikrlar muallifi kim? Ibn Sino
Yusuf Xos Hojib
Forobiy
Beruniy
98. Faoliyat mahsulini o‘rganish metodi orqali nimalar aniqlanadi? Inson faoliyatining o‘sish ko‘rsatkichi aniqlanadi
Psixologik dalilni aniq namoyon qilishga yordam beradigan sharoit aniqlanadi
Psixik hodisalarning psixologik tabiati ilmiy ravishda tushuntirib beriladi
Shaxslararo birgalikdagi faoliyat jarayonida guruh va jamoadagi o‘zaro munosabatlarni aniqlanadi
99. Anketa metodi orqali nimalar aniqlanadi? Yozma ravishda berilgan savollarga javob olish va uning natijasini tahlil qilinadi va aniqlanadi
Psixologik dalilni aniq namoyon qilishga yordam beradigan sharoit aniqlanadi
Qisqa vaqt ichida bajarilishi lozim bo‘lgan vazifa belgilanadi
Sshaxslararo birgalikdagi faoliyat jarayonida guruh va jamoadagi o‘zaro munosabatlarni aniqlanadi
100. Faoliyat turlari nimalardan iborat? O‘yin, o‘qish, mehnat.
Tafakkur, mehnat.
Axborot qidiruvi, mehnat, muomala.
Tafakkur, axborot qidiruvi, mexnat.
101. Ta'lim-tarbiyaga tadqiqiy ijodiy yondashuvning maqsadi nimadan iborat? Bu yondashuv ta'limning maqsadi, talabada biror muammoni yechish qobiliyatini o‘stirish, yangi bilimni mustaqil o‘zlashtirish, harakatning yangi usullarini topish, shaxsning tashabbus ko‘rsatishi
Talaba o‘z ilmiy ishlarini, natijalarini hayotga tatbiq etilishiga erishish
Talabalar ijodiy ishlarini, natijalarini rahbarlariga topshirishi.
mustaqil o‘zlashtirish, harakatning yangi usullarini topish, shaxsning tashabbus ko‘rsatishi
102. Faoliyat tushinchasi nimalarni o‘z ichiga oladi? Odamning u yoki bu ehtiyojlarini qondiradigan faol xatti-harakatni
Odam organizmining faol vositasini
Odamning tashqi olam bilan o‘zaro ta'sirini
Har qanday impul'siv xatti-harakat faoliyat deb ataladi
103. An'anaviy ta'limning asosiy kamchiligini ko‘rsating? Talabaning aqliy, ijodiy, kommutativ bilim olishini yetarlicha ta'minlanmaydi.
Ta'lim faqat darslik va to‘quv qto‘llanmalarga asoslanadi;
Zamonaviy ta'limning talablariga butunlay javob bermaydi;
Ta'limda to‘quvchining maqsadlari inobatga olinmaydi;
104. Shaxs tushunchasiga to‘gri javobni toping? ijtimoiy munosabatlarga kirishuvchi va ijtimoiy taraqqiyotda faol qatnashuvchi odam.
o‘zining ongi, tili bilan hayvonlardan farq qiluvchi odam shaxsdir
har qanday zot shaxs deb ataladi
insonlik jinsiga mansublik faktiga shaxs deb ataladi
105. Diqqatning asosiy xususiyatlari nimalardan iborat? Diqqatning barqarorligi, ko‘lami, taqsimlanishi va kuchi
Diqqatning ko‘chishi
Diqqatning bo‘linishi va parishonligini
Diqqatning ko‘lamini
106. Idrok xususiyatlari nimalardan iborat? javoblarning barchasi toʻgri
predmetlik
yaxlitlik
barqarorlik va anglanilganlik
107. Bola to‘g‘ri yurishni, muloqotga kirishishni, predmetli faoliyatni egallash xususiyatlarni qaysi davrda egallaydi? Ilk bog’cha yoshi davrida
Chaqaloqlik davrida
Kichik maktab yoshida
Maktabgacha yoshda
108. Nutq deb nimaga aytiladi? Kishilarning til vositasidagi o‘zaro munosabatda bo‘lish jarayoni
Biror kishi bilan aloqa o‘rnatish vositasi
Nimanidir aytish ehtiyoji
Kishilar o‘rtasidagi munosabatda vujudga keladigan jarayon
109. O‘quv faoliyati – bu shunday faoliyatki,……….. ? Unda shaxsning psixik jarayonlari shakllanadi va rivojlanadi, uning asosida yangi faoliyatlar yuzaga keladi
U bevosita, kishilarni ijod qilishga, mehnat bilan shug‘ullanishga undaydi;
U kelajakka yo‘naltirilgan rivojini belgilaydi
O‘rganish,egallash,yaratishdir
110. Temperament tushunchasiga berilgan to‘gri javob qaysi? Shaxsning xulq-atvorida va hatti-harakatida namoyon bo‘ladigan oliy asab faoliyatining tug‘ma xususiyatidir
Kishining xulq-atvorida namoyon bo‘ladigan tug‘ma xususiyat
Odam asab tizimining holati uning boshqa odamlarga bo‘lgan munosabati
Odam tanasidagi «suvlarning» miqdoriga, ularning nisbatiga qarab odamlarni tiplariga ajratish
111. Sezgi a'zolari axborotni…...? Saralaydi, jamlaydi, miyaga etkazadi
Inson miyasida jamlaydi
Ruh va jonni rivojlantiradi
Insonni rivojlantiradi
112. O‘qituvchining asosiy vazisini kursating? Maqsadga yo‘naltirish
Boshqarish
Tashkollishtirish
Baxolash
113. Sezgi psixik hodisalarning qaysi guruhiga mansub? Psixik jarayonlarga
Psixik xolatlarga
Psixik xususiyatlarga
Parapsixologik hodisalarga
114. O‘quv qo‘lanmasining darslikdan farq qiluvchi jihatini toping? Muayyan mavzularni darslikka nisbatan kengroq yoritadi
Ular to‘rtasida farq bo‘lmaydi
Darslikning dastlabki nusxasi
O‘quv qo‘llanma ma'ruzalar matnidan iborat
115. Psixologiya fanining asosiy tadqiqot metodlari qaysilar? Kuzatish, eksperiment, anketa, test, sotsiometriya, suhbat, labaratoriya
Kuzatish metodi, labaratoriya metodi
Ma'lumotlarni qayta ishlash, psixologik-pedagogik eksperiment,
Psixologik – pedagogik eksperiment
116. Individual ta'lim deganda nimani tushinasiz? Pedagog bir talaba individual yondashgan holda ta'limni tashkil etishi
Yaxshi o‘zlashtirgan talabalarni jamlab o‘kaziladigan ta'lim
Gurularda o‘tkaziladigan ta'lim
Ta'limni tashkil etish
117. O‘quv faoliyatining elementlarini to‘g‘ri belgilang? O‘quv motivlari, o‘quv topshiriqlari, o‘quv harakatlari, o‘qituvchinig nazorati, o‘qituvchinig baxolashi
Ma'lumot usullari, o‘quv motivlari, o‘qituvchining baxolashi
Motivasiya, xotira, o‘quv topshiriqlari, o‘qituvchining nazorati
D.Oo‘quv motivlari, o‘qituvchining nazorati.
118. Ideal o‘qituvchidagi sifatlarni ko‘psating? Har tomonlama namunali darajada darsni olib boruvchi o‘qituvchi
O‘qituvchining mahorati
Aniq ilmiy g‘oyalarga ega ega bo‘lgan o‘qituvchi
Sinfda yuqori darajada intizomni yuzaga keltirgan o‘qituvchi
119. Motiv deb nimaga aytiladi? Inson xulq – atvorining ichki barqarorligi harakatga undovchi kushga
Insonning faolligiga
Mayillarga
Maqsadni ko‘zlab ish tutishga
120. O‘qituvchi va o‘quvchi muloqotini bog‘lovchi asosiy vosita? So‘z
Nutq
Dialog
Muloqot
121. Inson ko‘nikma va malakalarining avtomatlashuviga nima deb aytiladi? Professional faoliyat
Malakalarning shakllanganligi
Ko‘nikmalarning faollashuvi
Harakatlar tezligi
122. O‘quvchilarni qobiliyatlari, qiziqishlari va iste'dodlarini rivojlantirish asosan nimaga bog‘liq? Maqsadga muvofiq o‘quv-tarbiyaviy jarayonini tashkilashtirish va amalga oshirishga
Tabiiy layoqat nishonalariga
Egallangan bilim, malakalarning xajmiga
Tengdoshlari bilan muloqotda bo‘lishiga
123. Malaka deb nimaga aytiladi? Maqsadga muofiq xatti-xarakalarningt muvaffaqiyatli amalga oshirilishi
Mashq qilish natijasida yuzaga kelgan xatti-xarakatlarning avtomatlashuvi
Inson xulq –atvorining ichki barqarorligi va xarakati
Bilimlarning rivojlanishi
124. Muloqotning shaxslararo munosabatlarda bir-birlarini idrok etishlari va tushunishlari muliqotning qaysi turiga kiradi? Perseptiv
Kommunikativ
Interaktiv
Refleksiv
125. Tarbiya tushinchasiga berilgan to‘g‘ri javobni belgilang? Bu shaxsning ijtimoiy, ma'naviy, ahloqiy, aqliy, jismoniy kamolotga erishishi
Kishilarni ijod qilishga, mehnat qilishgashga undaydigan jarayondir
Bilim, ko‘nikma va malakalarni shakllanishi
Kishilarni mehnat bilan shug‘ullanishga undaydigan jarayon.
126. Shaxsdagi tug‘malik alomatlari bor individual sifatlar qaysi? layoqat, iqtidor, iste'dod, qobiliyat
layoqat, iste'dod
Iste'dod
Iqtidor
127. Nima orqali o‘quvchilarda ta'limga bo‘lgan munosabat yanada faol namoyon bo‘ladi? Dunyoqarash orqali
Qiziqish orqali
Layoqat orqali
E'tiqot orqali
128. Darsning texnologik xaritasi nima uchun xizmat qiladi? O‘qituvchi va talaba faoliyati hamda unga taqsimlangan vaqt me'yorini har bir bosqich bo‘yicha to‘g‘ri belgilashga
Mashg‘ulotni me'yorida tashkil etishga
Vaqt me'yorini belgilash, bilim va ko‘nikmalarni egallashga
Talabalar faoliyatini faollashtirishga
129. O‘quvchilarda mantiqiy tafakkurni rivojlantirish uchun……? Xotira jarayonini takomillashtirish kerak.
Bilish va fikrlash xususiyatlarini shakllantirish zarur.
Individual psixologik xususiyatlarni rivojlantirish lozim
Idrokni o‘stirish kerak.
130. Shaxsning o‘qiganlari asosida mushohada qilgan bilim va g‘oyalari asosida yuritadigan fikrlash jarayoni……..? Mantiqiy tafakkur
Ijodiy tafakkur
Nazariy tafakkur
Amaliy tafakkur
131. Tarbiyasi qiyin o‘smirlarni keltirib chiqaruvchi sababhlaroni aniqlang? Shaxsning biologik nuqsonlari, psixik kamolotdagi kamchiliklar, shaxsning tarbiyasidagi nuqsonlar, bilim olish faoliyatidagi kamchiliklar, maktab ta'limi va tarbiyasida kamchiliklar, maktabdan tashqari muhitdagi nuqsonlar
Shaxsning psixik o‘sishdagi kamchiliklar, aql-idrokning zaifligi, irodaning bo‘shligi, xissiyotning kuchsizligi, zarur ehtiyoj va qiziqish-larning mavjud emasligi
Maktabdan tashqari muhitning ta'siridagi nuqsonlar, chunonchi, oilada pedagogig-psixologik bilimlarning yetishmasligi, oilaviy nizolar, ajralish, ota-onaning ichkilikka berilishi, teng-qurlarning ta'siri
Psixik kamolotdagi kamchiligi, bilim olish faoliyatidagi kamchiliklar, maktab ta'limi va tarbiyasida kamchiliklar, maktabdan tashqari muhitdagi nuqsonlar
132. Laboratoriya mashg‘ulotlarining tavsifi keltirilgan javobni belgilan? Talabalar mustaqil ravishda vazifalarni bajaradilar yoki eksperiment o‘tkazadilar
Talabalar mustaqil amaliy ishlarni bajaradi
Tematik bog‘langan muntazam kurs chuqur o‘rganiladi
Bilimlarni mustaqil o‘zlashtiradi
133. Ta'limga psixologik tayyorgarlik deganda nima nazarda tutiladi? Ta'limning metodlari, usullari va pedagogik muloqot usullari
Ta'lim beruvchi, ma'lumot usullari, o‘quv motivlari,
Bolaning obektiv va subektiv jihatdan maktab talabiga munosibligi
Ma'lumot usullari, o‘quv motivlari, ta'limning metodlari,usullari
134. Talaba shaxsining asosiy faoliyati qaysi? O‘qish
O‘yin.
Mexnat
Hissiy munosabat
135. O‘qituvchiga xos bo‘lgan shaxsiy xislatlarini to‘g‘ri belgilang? O‘qituvchining kuzatuvchanligi, o‘z diqqat e’tiborini taqsimlay olishi, o‘ziga tanqidiy munosabatda bo‘lishi, pedagogik takt, nutqning emosional ifodalanishi
Bolalarni yaxshi ko‘rishi, mehnatsevarlik, mexribonlik, kamtarlik,
Bolalar jamoasini uyushtira bilishi, turli sharoitlarda bolalar jamoasini boshqara olish
O‘qituvchi o‘ziga tanqidiy munosabatda bo‘lishi
136. Yosh davrlarini to‘g‘ri belgilang? Chaqaloqlik, go‘daklik, bolalik, kichik maktab yoshi, o‘smirlik, o‘spirinlik, yetuklik, keksalik davri
Chaqaloqlik, kichik maktabgacha davr, o‘smirlik davri,
Bolalik, bog‘cha yoshi, maktabgacha davr, ilk o‘spirinlik davri,
Chaqaloqlik, bolalik, o‘smirlik, ilk o‘spirinlik, o‘spirinlik davri
137. Pedagogik qobiliyatlarga nimalar kiradi? Didaktik qobiliyatlar, akademik qobiliyatlar, perseptiv qobiliyatlar, nutq qobiliyati, tashkilotchilik qobiliyati, avtoritar qobiliyati, kommunikativ qobiliyati, pedagogik hayol, diqqatni taqsimlay olish qobiliyati
Bolalarni yaxshi ko‘rishi, mexnasevarlik, mehribonlik, kamtarlik,
O‘qituvchilarning kuzatuvchanligi, o‘z diqqat e'tiborini taqsimlay olishi,
Bolalarni yaxshi ko‘rishi, mexnasevarlik, mehribonlik,
138. Nutqning qanday turlari mavjud? Og’zaki, ichki,yozma, tashqi nutq
Og’zaki, ichki nutq
Ichki,yozma nutq
Yozma, tashqi nutq
139. Ta'lim-tarbiyaga tadqiqiy ijodiy yondashuv nimalardan iborat? Bu yondashuv ta'limning maqsadi, talabada biror muammoni yechish qobiliyatini o‘stirish, yangi bilimni mustaqil o‘zlashtirish, harakatning yangi usullarini topish, shaxsan tashabbus ko‘rsatish
Talaba o‘z ilmiy ishlarini, natijalarini hayotga tatbiq etilishiga erishish.
Talabalar ijodiy ishlarini, natijalarini ra'barlariga topshirishi.
Mustaqil o‘zlashtirish, harakatning yangi usullarini topish
140. Akademik qobiliyatlarga ega bo‘lgan o‘qituvchi qanday bo‘lishi kerak? Matematika, fizika , biologiya, ona tili, adabiyot, tarix kabi fanlar sohasiga xos qobiliyatlarga ega bo‘lishi kerak
O‘quvchilarga bevosita emosional-irodaviy ta'sir etib, ularda obro‘ orttira bilishdan iborat qobiliyatlarga ega bo‘lishi kerak
Kishining o‘z his tuyg‘ularini nutq yordamida, shu bilan birga mimika va pontomima yordamida aniq va ravshan qilib ifodalab berish qobiliyatiga ega bo‘lishi kerak
Mimika va pontomima yordamida aniq va ravshan qilib ifodalab berish qobiliyatiga ega bo‘lishi kerak
141. Kadrlar tayyorlash tizimining bosh subyekti va obyekti qaysi qatorda keltirilgan? Shaxs
Inson
Odam
Individ
142. Tafakkur hosil bo‘lishi uchun qanday fikr yuritish jarayonlari muhim deb hisoblaysiz? Fnaliz- sintez, taqqoslash, umumlashtirish, xulosa qilish
Taqqoslash va mavhumlash
Konkretlashtirish, taxlil qilish va sintezlash.
Umumlashtirish va taqqoslash
143. Faqat qaysi sohada yoshlarni huquqiy tarbiyasida muvafaqqiyatga erishish mumkin? Huquqiy Tarbiya
Tarbiya
Ta’lim tarbiyaviy
Ta’lim.
144. Mexnat jarayonida kishining individual - psixologik hususiyatlarining yuzaga chiqishini psixologiya fanining qaysi soxasi o‘rganadi? Mehnat psixologiyasi
Injenerlik psixologiyasi
Ta'lim psixologiyasi
Umumiy psixologiya
145. Qobiliyatni ilk va boshlang‘ich tarkibiy qismini toping? iste’dod
faoliyat
qiziqish
ziyraklik.
146. Pedagogik psixologiya nimalarni o‘rganadi? Ta'lim tarbiyaning psixologik qonuniyatlari va mexanizmlarini o‘rganadi
Psixik taraqqiyotning umumiy qonuniyatlarni o‘rganadi
Inson uzoq umr ko‘rishni o‘rganadi
Psixik rivojlanishni o‘rganadi
147. “Ekologiya” terminini fanga qaysi olim birinchi bo‘lib kiritgan? Nemis olimi Ernest Gekkel
Rus pedagogi Makarenko
O‘zbek olimi A. Abduqodirov
Rus pedagogi O.Akulova
148. Ta'lim jarayonining muvaffaqiyoti nimalarga bog‘liq? Ta'limning metodlari, usullari va pedagogik muloqot usullari, ta'lim beruvchi va o‘quvchi munosabatlariga
Motivasiya, ma'lumot usullari, ma'lumotning tushunarliligi, xotira, ma'lumotni qo‘llashga
Ta'lim beruvchi, ma'lumot usullari, o‘quv motivlari, o‘qituvchining baholash mezonlariga
O‘qituvchinig nazorati, motivasiya, xotira, ta'lim beruvchiga
149. Paralingvistik muloqotga nimalar kiradi? Tovush, imo-ishora, pantomimika
Imo-ishora
Pantomimika
Tovush
150. O‘quv faoliyati motivasiyasining manbalari qaysilar? Ichki motivlar, tashqi motivlar va shaxsiy motivlar
Bilim ko‘nikma va malaka
Ustanovka,qadriyat,ortirilgan qobiliyat
Qobiliyat, ko‘nikma, malaka,shaxsiy motivlar
151. Pedagogik mahorat bu nima? O‘qituvchilami pedagogik faoliyatga tayyorlash taktikasi, pedagogik qobiliyatlami shakllantirish, pedagogik madaniyat va texnikani tarkib toptirish hamda nutq texnikasini egallash yo'llarini o`rganadi
Maktabgacha ta`lim yoshidagi bolalami tarbiyalash, ulami intellektual, ma’naviy-axloqiy va jismoniy jihatdan kamolotga yetkazish masalalarini o`rganadi.
Pedagogikaning konseplual masalalari va amaliy jihatlarini tadqiq etish.
Pedagogikaning umumnazariy masalalari, qonuniyatlarini o‘rganadi.
152. Psixologiya fani qaysi fan negisida yuzaga kelgan? Falsafa
Siyosatshunoslik
Pedagogika
Anatomiya
153. Bola tarbiyasida eng muhim ijtimoiy nazorat instituti nima? oila
bolalar uyi
maktab
mahalla
154. Tarbiya qachon vujudga kelgan? Kishilik jamiyati paydo bo‘lishi bilan
Asrimiz boshlarida
Uyg‘onish davrida
Quldorlik tuzumi davrida
155. Narsa va hodisalarni fikran qismlarga ajratish bilan bog‘liq bo‘lgan tafakkur jarayonifa nima deyiladi? Analiz
Sintez
Hulosa chiqarish
Deduksiya
156. Tushuntirish,suhbat,namuna usullari tarbiya metodlarining qaysi guruhiga mansub? shaxs ongini shakllantiruvchi metodlar.
Faoliyatni tashkil etish va xulq-atvor tajribalarini shakllantirish metodlari.
Xulq-atvorni va faoliyatni rag`batlantirish metodlari.
An’anaviy ta’lim metodlari
157. “Men” obrazi deganda nimani tushinasiz? O‘z – o‘zini anglash, o‘zidagi mavjud sifatlarni baholash
O‘zini anglash
Inson o‘zini mavjudligini anglashi
O‘ziga baho berish
158. Narsa va hodisalar ularning hususiyatlarini maqsad qo‘ymagan holda irodali zo‘riqishsiz esda olib qolish, esga tushirish, esda saqlashga nima geyiladi? Ixtiyorsiz hotira
Ixtiyoriy hotira
Eydetik hotira
Obrazli hotira
159. Ijtimoiylashuv deganda nimani tushinasiz ? Inson tomonidan ijtimoiy tajribani egallash, jamiyatga qo‘shilish
Jamiyatga qo‘shilish
Odamlar o‘rtasidagi muloqot
Shaxsning ichki ruhiyati
160. Idrok deb nimaga aytiladi? Sezgi a'zolarimizga ta'sir etayotgan narsa va hodisalarning miyamizda yaxlit o‘brazini aks etishiga aytiladi
Biror sezgi a'zoimizga ta'sir etgan narsa hodisalarga aytiladi
Tashqi olamdagi narsalarni aks ettirishda sezgilar yig‘indisi
Predmetlarning xususiyat va sifatlarini birgalikda aks ettirish
161. To‘garaklar, klublar, olimpiadalar, viktorinalar, ko‘rgazmalar, ekspeditsiyalar va hokazolar ta’limni tashkil etishning qaysi shakliga misol bo‘la oladi? Yordamchi
Frontal
Asosiy
Guruhiy
162. “Individ” tushincasi qanday ma’noni anglatadi? Tirik biologik mavjudot
Tirik hayvon
O‘simliklar dunyosi
Tirik odam
163. Inson faolligi qanday turlarga bo‘linadi? Tashqi va ichki faollikga
Harakatning faolligiga
Tashqi faollikga
Ichki faollikga
164. Quyidagi oliy nerv faoliyati tipining qaysi temperamentga to‘g‘ri kelishini ko‘rsating: kuchli, muvozanatli , inert, tormozlanish qo‘zg‘alishdan ustun? Xolerik
Sangvinik
Melanxolik
Flegmatik
165. Markaziy nerv sistemasiga nima orqali ma’lymot yetib boradi? Analizatorlar orqali
Nerv tolalar orqali
Neyronlar orqali
Nerv hujayralari orqali
166. Inson hulq-atvori va faolligini tushintirib beruvchi psixologik sabablar majmuiga nima deyiladi? Motivasiya
Motiv
Harakatlar
Hulq-atvor
167. ”Individuallik” tushincasi qanday ma’noni anglatadi? Konkret odamni boshqa odamdan ajratib turuvchi o‘ziga xos xususiyatlar majmui
Konkret odamni
Shaxs
Muhit
168. Shaxs ongining psixik bir tomonfa yo‘nalganligiga nima deyiladi? Diqqat
Idrok
Tafakkur
Xotira
169. Qobiliyatdagi orttirillan sifatlar shaxsda nimani ta’minlab beradi? Muvaffaqiyatni
Faoliyatni
Ish - harakatni
Faollikni
170. Nasldan-naslga o‘tuvchi, biologik ehtiyojlarni qondirishga yo‘naltirilgan, shartsiz reflekslarga asoslangan murakkab tug‘ma xatti harakat shakllariga nima deyiladi? Instinktlar
Ko‘nikmalar
Reflekslar
odatlar
171. Insonning biologik mohiyatini o‘zida aks ettiruvchi sifatga nima deyiladi? Individ
Individuallik
Shaxs
Inson
172. Biror sezgi organini kuzatganda ikkinchi sezgi organiga xos sezgining hosil bo‘lishiga nima deyiladi? Sinesteziya
Adaptasiya
Appersepsiya
Sensibilizasiya
173. XXI asrda axborotlarning ko‘pligi nimani o‘zgartiradi? Axborotlar uzatilishi va tempini o‘zgartiradi
Axborotni o‘zgartiradi
Muloqotni o‘zgartiradi
Harakatni o‘zgartiradi
174. Sezgilarning turlari: ekstrioseptiv, introseptiv, …. tushib qoldirilganini toping? Proprioseptiv
Ko‘rish
Malaka
Hid bilish
175. Shaxsdagi fikrlash elementlariga yangilik, noyoblik, qaytarilmaslik qo‘shilgandagi tafakkurga nima deyiladi? Amaliy tafakkur
Nazariy tafakkur
Reproduktiv tafakkur
Ijodiy tafakkur
176. Faoliyatning maqsadiga ko‘ra xotira turlarini aniqlang? Ixtiyorsiz va ixtiyoriy
So‘z- mantiqiy va harakat
So‘z- mantiqiy va harakat
Qisqa muuddatli va uzoq muuddatli
177. Pedagogika qaysi fanlar bilan ozaro bog’liq‘? Psixologiya, biologiya, matematika, falsafa, tarix
Biologiya, matematika
Matematika, falsafa
Falsafa, tarix
178. Tafakkur mantiqiy shakllari qaysilar? Tushuncha, hukm, xulosa
Mulohoza, nutq, xulosa
Tushuncha, so‘z, hukm
Xulosa, fikr, hukm
179. Amaliy psixologiyaning asosiy yo‘nalishlariga nimalar kiradi? Oila, sanoat psixologiyasi, ishlab chiqarish cohalari
Marketing xizmatlari
Oila, sanoat psixologiyasi
Ishlab chiqarish cohalari
180. Modellashtirish metodiga nimalar kiradi? Matematik, mantiqiy, texnik, kibernetik
Mantiqiy, texnik
Texnik, kibernetik
Matematik, mantiqiy
181. Perseptiv qobiliyat nima? Qisqa daqiqalarda auditoriya holatini idrok qilish.
O‘z fanini chuqur va keng hajmda bilish va darsda predmetlararo bog`lanishlarni amalga oshirish.
Tashkiliy ishlarni uyushtirish va unga rahbarlik qilish.
Barcha o`quvchilar e`tiborini bir maqsadga yo’naltira olish qobilyati
182. Psixikaning bilish jarayonlarini ko‘rsatib bering? diqqat, xotira, sezgi, idrok, tafakkur
xayol, adaptasiya, iroda, qiziqish
sezgi, diqqat, faollik, tafakkur
hissiyot, xayol, idrok
183. Boshqaruv psixologiyasining qanday turlari mavjud? Avtoritar, demokratik, , liberal
Liberal
Demokratik
Avtoritar
184. Markaziy nerv sistemasiga nima kiradi? Bosh miya yarim sharlari va orqa miya
Orqa miya va neyron
perefirik nerv tizimi
Vegitativ nerv tizimi
185. O‘zbekistonda pedagogika fanining rivojlanish davrlarini ko‘rsating? Oktyabr to‘ntarishigacha bo‘lgan davr, sho‘rolar davri, mustakillik davri
Sho‘rolar davri,
Mustakillik davri
Oktyabr to‘ntarishigacha bo‘lgan davr
186. Hissiy holatlarga nimalar kiradi? Kayfiyat, affekt, stress, jiddiylik,
Chidamlilik, qo‘rquv, sabir-toqat
Mustaqilliq, qo‘rquv, stress
Mardlik, burch, g‘azab
187. Hayolning qanday turlari mavjud? Ixtiyoriy, ixtiyorsiz, qayta tiklovchi, ijodiy, aktiv, passiv
Obrazli, qayta tiklovchi, nazariy, obrazli, fantastik
Ixtiyorsiz, ijodiy, orzu, aktiv, passiv,
Passiv, ixtiyorsiz, fantastik, korgazmali
188. Amir Temurning tugilgan yili, oyi, kuni qaysi bandda to‘ri ko‘rsatilgan? 1336 yil 9 aprel
1236 yil 17 may
1336 yil 19 aprel
1300 yil 29 aprel
189. O‘quv jarayonini psixologik ta`minlash bu-………… O‘quv faoliyati motivlarini aniqlashga ehtiyoj uyg’otish va o‘quv faoliyatining ijobiy emotsional ruhda kechishi uchun shart-sharoitlar yaratish.
O‘quv jarayonini psixologik turkum, ishlanmalar bilan ta`minlash.
O‘quv faoliyatining ijobiy ruhda kechishi uchun shart-sharoitlar yaratish.
